## 发刊词

所谓的保值，是指同样的人月劳动在未来获得同样的人月劳动回报

但现实却是，极少有人能做到这一点，究其原因，在于劳动成果的保存，不过是国家通过资产庞氏构造的一个不稳定的平衡态。也就是说，对于国家而言，没有任何办法对劳动成果进行存储。

如果没有金融体系，我们思考的底层逻辑是，我要购买哪些资产，这些资产一定是未来的年轻人必需的，这样我可以等到老了，拿这些资产去换年轻人的劳动，然后实现劳动的跨周期存储。

即使加上这个现代金融体系，这个底层思考逻辑依然不会改变。

**我们所谓的保值增值的目标，其实就是盯住了未来年轻人的需求，提前布局并卡位年轻人，使得他们未来不得不按照既有规则去行动，以便获取他们的劳动成果。**

所以，保值增值这样的思考方向，就是彻底错了。我们投资的收益，必然来自于他人投资的损失。虽然这很残酷，但这却是真相。

**而任何一个投资高手，其第一步要做的，就是不要让别人拿走自己的损失。你只有明白了投资损失因何而产生，只有明白了别人是怎么拿走你的钱的，你只有在不熟悉的领域避开别人对你的收割，你的投资，才算是入了门。**

**昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌**

## 第一课

羊毛出在猪身上

为什么陆金所愿意以 8%吸收存款，而以 6%的利率放贷---做多用户数，来做高股价，收割股民

大家看到的财务数据，背后都有控股股东的想法，都是适度粉饰过的。如果我们不能深入理解公司的底层运行逻辑，仅看财报来投资，是会吃亏的。

假设集团如果是亏损100亿，而集团中包含上市和非上市部分。那么我可以通过内部交易，使得上市公司部分盈利100亿，非上市公司部分亏损200亿。总和还是亏100亿。但上市公司的财报，就变成了盈利100亿。就做出了盈利的财报。

## 第二课

所以，我们常常在牛市听到有人问，说牛市所有人都在赚钱，那么谁在亏钱，如果所有人都赚钱，整个社会财富变多了，那么是不是没有参与股市的人，就会变成亏钱的人。他们给出的理由是，没有炒股的人财富不变，而炒股的人财富都会变多，但社会物资没变，所以会拉动物价上涨。导致那么没炒股的财富不变的人，购买力会减少。

真实的情况是什么？并不是牛市所有人都赚钱，而是牛市造成了所有人都赚钱的感觉，造成了财富增加的错觉。大家持有不变的依然是账户里的那些股票，只是因为交易价格变了，使得账户里股票的市值计算变多了。但如果你没有在高价格将股票变现为现金，那么你的财富增加就跟你没有关系。

牛市的时候，新开户的韭菜，市场卖菜的大妈，都买入了股票，都持有了股票，那么，由于股票总量不变，当卖菜大妈们增持了股票，必然就有人减持了股票，那么在大牛市时，是谁减持了股票。

熊市的时候，很多人因为套的深，看着心烦，干脆一下子卖出了，他们熊市减持了股票，由于股票总数不变，谁又是他们的对手盘，谁又增持了股票。

我们所认知的财富，就是各项资产和货币。只是在交换货币和资产时，有一个交换的比率关系。

  当我们把货币当成本位财富，我们就以交易价格为基准，用货币来计算各项资产的市值；但我们如果把某项资产当成本位财富，我们同样可以用交易价格为基准，用资产来计算货币的市值。

如果从基本面角度，就是忽略当下的价格，持有当下更有价值的资产，确保未来能以更好的交换比率换回货币。这个，也就是巴菲特的做法，他从来不看K线，是因为他知道价格是不稳定的，通过价格计算的市值也是不稳定的。

## 第三课

**为了防止我们因投资失误丧失我们的资产，而承接了别人的债务，我们就引出了我们投资的第一要义，那就是，绝不在非确定性投资下使用杠杆和债务。**

投资的第一刚需，是避险！

而股价上涨的根本来源，只有两个。第一个，是估值扩张，第二个，是业绩上涨。

## 第四/五课

#### 估值指标

1. 市盈率
2. 市净率
3. 市销率
4. PEG

#### 增长指标：

1. **营收增速**
2. **扣非归母净利润增速**
3. 经营现金流增速
4. EPS 增速

#### 净资产收益指标

1. 净资产收益率ROE = 扣非归母净利润／归母净资产， 巴菲特就特别热衷于那些ROE长期大于20%的公司，这些公司也代表着很强的赚钱能力。
2. 总资产收益率ROA = 税后净营业利润／总资产，一般来说ROE高于ROA，企业支付利息5%，然后可以赚来10%，就有了利差，这也就是为什么大多数企业都是负债经营的原因。因为可以提高净资产收益率。

#### 盈利能力指标

1. 销售毛利率 = (营业收入-营业成本)／营业收入，审查毛利率高于行业的原因，如果没有特别的原因，毛利率就有下跌风险，利润也就有下跌风险，甚至财务都有造假风险。不可能没有任何原因，毛利率可以一直高于同行的。所以毛利率异常的企业，我们要有排雷的准备。
2. 销售净利率 = 归母净利润／营业收入
## 第六课

#### 估值和盈利能力有什么关系？

没有关系。

盈利能力是企业的自身能力，它不代表估值。

比如格力电器的盈利能力很强，近10年的ROE，平均在27%。

也就是说，其净资产，近10年以复合年化27%的速度在增加，堪比巴菲特。但其近十年的PE估值，平均只有11倍。

再看五粮液，其近10年的ROE，平均在20%，低于格力电器，但近十年的PE估值，平均是27倍。长期维持在格力电器的两倍以上。

#### 估值和增长有什么关系

正相关关系，增长越高，估值越高。比如典型的是彼得林奇提出的PEG估值法。

PEG = 1 为合理，高于1估值高估，低于1估值低估。但这只是一个大致的说法，对于护城河非常强的公司，会给予更高的PEG值。