## 金融的本质是价值的跨时空交换 

1. 货币是人类最早、最基本、最普遍的金融品种，是跨越时间的价值载体，是货币使用人跟发行方（一般为中央银行）之间的跨期交易，是货币发行方做的跨期价值承诺。
2. 金融的本质是跨期价值交换，所有跨期价值互换的活动都是金融，都是金融所要解决的问题。借贷是交易双方的跨期价值互换，股票和保险等其他金融产品也是如此。这是我们理解金融的好处和难处的起点，是金融区别于一般商品交易的原因，也是把握金融实质的关键点。
3. 人类可以创新的金融品种无穷无尽，但并非所有可以想象到并设计出的金融产品都可执行，一项新金融产品是否具有可交易性或可执行性，取决于当下的技术，尤其是信息技术条件、信息制度环境以及其他制度环境。

#### 公司融资
- 公司管理层一般不喜欢债务融资，而更喜欢股权融资。如果债务融资，不管公司经营好坏，每年必须还债付息，这是硬性约束。而股权资本是永久的，公司如果不赢利就不分红，即使赢利也未必要分红，所以，股权融资对管理层只是软性约束，甚至没有约束。股权是无压力资本，管理层当然更喜欢。
- 投资者的角度会不同，尤其在外部股东难以监督公司决策的情况下，投资者更喜欢债权，因为债权人的利益优先于股权，同时债权投资者每年有固定的利息回报，比股权收入更好预测。但是，债权投资者的收益有明确的上限，而如果公司将来猛赚了，股权投资者的收益理论上是无限的！
- 债券期限越长，给公司带来的短期还款付息压力就越小，这种资本就越像股权。所以，一般公司更喜欢长期债。但对投资者而言，长期债风险更高，利率回报也必须更高。
- 永续债没有到期日，理论上可永远存在下去。实际中，几个细节值得注意：发行公司有赎回权；如果发行公司选择不赎回，每隔一段时间利率就必须上调；发行公司也有权决定是否现在付息还是推迟付息。恒大地产多次发行永续债，融资利率高，但在股价大涨之后，会赎回所有永续债，由此控制企业资金成本。

资产证券化

资产证券化跟传统抵押借贷的区别在于，传统抵押借贷一般都是以实物资产为抵押物，比如土地、房屋、厂房设备、珠宝等。实物资产虽然因为其物理属性显得安全可靠，看得见、摸得着的东西能带来安全感，但不好的地方是实物资产往往流动性差，要么变现很难，要么花很长时间，要么需要大打折扣才能变现。可是，资产证券化直接以收入流为保障，流动性远高于实物资产，对投资者更有利。因此，资产证券化的债券利率会低于传统抵押借贷。


你就能看清海航的“一机三吃”做法。而它之所以能“一机三吃”​，是因为国内银行以前只接受固定资产抵押，只认实物财产权。这样，即使海航已经把飞机等资产的未来 100 年收入流、航线收入流都分别卖给了不同特设公司 SPV、做完了资产证券化融资，海航还可以再把这些固定资产做抵押，到银行贷款。前面是在海外做的表外融资，后面是在国内做的表内融资。这样做不违法，只是钻了银行的空子，因为银行应该认识到一旦这些固定资产和航线的未来收益流都被卖出去了，固定资产的财产权就没有太大价值，抵押价值也不大。


1.资产证券化是把高质量的未来收入流卖给特设公司 (SPV)，后者以此为基础对外发债。通过结构性法律安排，使特设公司跟资产的所有者和运营者有破产隔离。这样，证券化借债不必合并到原公司的资产负债表中，可实现表外融资。2. 资产证券化跟传统抵押借贷的核心差别之一，是只认未来收入流，以收入流产权为基础，这比传统实物抵押品更具流动性。这也跟银行形成对比，因为传统银行只看重实物资产的抵押价值。3. 正因为资产证券化是对未来收入流的证券化，任何稳定的未来收入流都可以被证券化！海航是通过资产证券化实现“一机三吃”​、加大融资杠杆的。


1. 如果获得资本的成本极低，谁都会追求规模，把自己公司做成世界最大。​“花别人的钱不心疼”说的就是这个意思。反过来，如果金融市场的内在机理导致“良币驱赶劣币”​，那么，通过提高融资成本和融资约束，盲目扩张的冲动将会受到抑制。2. 投资者应当警惕管理层的扩张冲动。对股权非常分散的公司来说，资本对高管只是软约束或者没约束。在这种情况下，高管为了让自己风光、为了私利，会喜欢做大但忽视做强。3. 在增长与竞争压力之下，百度以大数据优势进入金融界，聚焦消费金融尤其是教育贷款业务。这种多元化扩张是合理的。但从国际评级公司的评估反映看到，多元化发展是有代价的：每增加一个业务板块，就多一项风险点。